中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2012）民申字第1159号
再审人申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：北京紫金长天传媒文化有限公司。住所地：北京市海淀区苏州街3号大恒科技大厦北座。
法定代表人：俞某某，该公司执行董事。
委托代理人：李某，北京市国联律师事务所律师。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审被上诉人）：净雅食品集团有限公司。住所地：山东省威海市海滨中路。
法定代表人：张某甲，该公司经理。
委托代理人：张某乙，该公司职员。
委托代理人：闫某，该公司职员。
再审申请人北京紫金长天传媒文化有限公司（以下简称紫金长天公司）因与被申请人净雅食品集团有限公司合同纠纷一案，不服北京市高级人民法院（2011）高民终字第856号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭，对本案进行了审查。
本院审查过程中，申请再审人紫金长天公司请求撤回其再审申请，并于2012年10月16日提交撤回再审申请书。
本院认为，紫金长天公司在本案审查期间提出撤回再审申请的请求，不违反法律规定，本院予以准许。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉审判监督程序若干问题的解释》第二十三条第一款之规定，裁定如下：
准许北京紫金长天传媒文化有限公司撤回再审申请。
审　判　长　： 张 纯
审　判　员　： 张 潇
代理审判员　：武建华

二〇一二年十月
书　记　员　： 徐 阳
