中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2013）民申字第919号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陈启瑞，女，汉族。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：周亚峰，男，汉族。系陈启瑞之夫。
委托代理人：陈启瑞，系周亚峰之妻。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：喀什色满（集团）旅游建筑安装有限责任公司
法定代表人：张先武，该公司董事长。
委托代理人：阿布都热衣木买买提，该公司职员。
委托代理人：杨桂章，新疆星河律师事务所律师。
再审申请人陈启瑞、周亚峰因与被申请人喀什色满（集团）旅游建筑安装有限责任公司建筑施工合同纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院（2011）新民一终字第179号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
本院认为，陈启瑞、周亚峰的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条之规定，裁定如下：
指令新疆维吾尔自治区高级人民法院再审本案；
再审期间，中止原判决的执行。
审　判　长　　王季君
代理审判员　　晏　景
代理审判员　　朱　婧

二〇一四年四月二十四日
书　记　员　　冯哲元
